---
title: shell脚本基础
date: 2024-07-29
tags:
  - 开发技巧
  - 笔记
  - Linux
  - shell
categories:
  - Linux
---

# 概念

Shell 是一个命令行解释器，它为用户提供了一个向操作系统发送指令的接口。Shell 脚本（Shell Script）是一种为 Shell 编写的脚本程序，它包含了一系列的命令和语句，用于实现特定的功能。Shell 脚本通常用于自动化日常任务、批量处理文件、编写简单的应用程序等。
Shell脚本本质上是Shell命令的有序集合。

---

# 基本语法


```bash
#!/bin/bash

# 注释
# 开头指定bash解释脚本,不写则默认shell

# 屏幕打印字符串：
echo "hello world"
```

## 变量

### 自定义变量

```bash
# 定义变量
name="hello"
# 使用变量
echo $name
# 只读变量
readonly name
# 删除变量
unset name
```

### 环境变量

shell在开始运行时就已经定义了一些和系统工作环境有关的变量，我们在shell中可以直接使用`$name` 引用。
可以使用 `export` 前缀来自定义环境变量，或将已有变量修饰为环境变量。
另外，使用`env`命令可以查看当前系统所有的环境变量。环境变量使用unset也可以清除。
一般情况下环境变量是全大写字母

```bash
# 定义环境变量
export name="hello"
# 使用环境变量
echo $name
```

#### 常见的环境变量

```bash
# 当前用户
USER
# 当前用户家目录
HOME
# 当前用户登录的终端
SHELL
# 当前用户登录的终端类型
TERM
# 当前用户登录的终端的编号
Tty
# 当前用户登录的终端的进程号
Pid
# 当前用户登录的终端的进程号
```

#### 访问和编辑系统变量文件

一般在 `~/.bashrc`或者`/etc/profile`文件中，可以编辑环境变量。
**编辑完成后，使用 `source ~/.bashrc` 或者 `source /etc/profile` 命令使修改生效。或者重启终端/系统让其自动启用生效。**


### 预设变量

在运行shell脚本时，我们可以通过命令行参数的形式向脚本传递参数，这些参数在脚本中被称为预设变量。预设变量是shell脚本中预先定义好的变量，用于存储命令行参数的值。这样在shell脚本中就可以调用用户在执行脚本时传入的参数。


`$0`：当前进程的名称

`$$`：当前进程的进程号

`$1 $2 $3 …… $9`：运行脚本时传递给其的参数。如果序号不止一位，必须使用花括号将序号连成整体`${10}`

`$#`：参数个数

`$*`：所有参数的内容(拼接字符串)

`$@`：所有参数组成的数组(变量数组)

`$?`：命令返回后的状态，0表示成功，非0表示失败



# 



## 字符串

```bash
# 字符串拼接
name="hello"
echo "my name is ${name}"
# 字符串长度
name="hello"
echo ${#name}
# 字符串截取
name="hello"
echo ${name:1:2}
```

## 数组

```bash
# 定义数组
arr=(1 2 3)
# 使用数组
echo ${arr[0]}
# 数组长度
echo ${#arr[@]}
```


## 条件判断

```bash
# if
if [ $1 -eq 1 ]; then
    echo "1"
elif [ $1 -eq 2 ]; then
    echo "2"
else
    echo "3"
fi
```

## 循环

```bash
# for
for i in {1..5}; do
    echo $i
done
```

## 函数

```bash

# 定义函数
function func() {
    echo "hello"
}
# 调用函数
func

``` 

## 读取文件

```bash
# 读取文件
while read line; do
    echo $line
done < file.txt
```
---

# 执行脚本的三种方式

1. chmod +x test.sh，后 ./test.sh
    增加可执行权限后执行
2. bash test.sh 
    直接指定bash解释运行脚本
3. . test.sh
    `.`空格 + `脚本` 使用当前shell执行脚本，这种执行方式不会开启子进程，脚本中的变量会直接在当前shell中生效。而且会忽略脚本中指定的shell解释器类型。

